---
title: 面经_字节跳动_后端开发实习生-用户中心
date: 2020-12-15 01:07:54
categories: Notes
tags: [面经]
---
#### Timeline

| 日期      | 事件      |
| --------- | --------- |
| 11.26晚   | 约面      |
| 11.30晚   | 一面~三面 |
| 12.1下午  | 约hr面    |
| 12.7下午  | hr面      |
| 12.11下午 | OC        |

<!-- more -->

#### 后端开发实习生-用户中心 一面 2020.11.30 17:15

Q:简述时钟项目。说说哪里有意思？（画表盘）对Flutter框架的感受？

Q:简述数独项目，讲讲Qt，追问信号与槽。



Q:在终端输入ls，终端如何寻找到可执行文件？

Q:ls如何打印出目录信息？（文件系统，inode）



Q:操作系统如何打印出CPU占用率等信息？

A:每个应用的cpu占用时间为分子，所有进程（包括系统进程）的cpu占用时间为分母。



##### 算法题

求n的阶乘末尾0的个数（统计因子5的数目，可以用筛法优化（每有一个5的倍数+1，每有一个25的倍数+1...））

补充问了如果让你来测试算法是否正确，会如何设计测试用例。



#### 后端开发实习生-用户中心 二面 2020.11.30 18:00

Q:前面面试为什么没过？（手撕代码）为什么？（之前没有参加过，比较紧张）

Q:写代码机会多吗？（算法题，课程项目）

Q:比较大的课堂项目（x86模拟器）包括了什么？（指令集，进程加载）

Q:进程加载的大概过程？

A:从硬盘读取elf文件，校验（魔数），根据头部找出段的位置，加载到内存，pc寄存器设为entry开始执行第一条指令

Q:编译的时候的地址与运行时不一样？（链接，符号解析）

Q:进程间通信方式？

A:pipe，fifo，共享内存，SIGNAL

Q:共享内存的实现原理？

A:进程有各自的地址空间，不同虚拟地址可以映射到同一物理地址

Q:僵尸进程是怎么回事？

A:资源没有释放完全？

Q:为什么？

A:......

Q:浏览器输入url后经历的网络协议和交互流程？

A:DNS查询ip，封装http报文在tcp包中建立tcp连接。网络层ip层packet被转发到目的地。

Q:总结一下网络协议？

A:DNS,Http,TCP,IP,链路层要用到ARP.

Q:DNS解析的大概流程？

A:客户端以udp形式向DNS服务器发送查询报文，DNS服务器响应报文，返回url对应的IP地址。

Q:DNS服务器获取域名对应的IP有哪几种方式？

A:如果缓存直接读取，没有缓存就向因特网发送询问报文，获得信息并缓存。 

Q:malloc需要大小，free不需要，为什么？

A:malloc分配的时候需要实际使用额外的空间，比如header，来存储申请的内存的大小；header也可能是连续存放的，有不同的实现。

Q:有一个线程写某个变量，多个线程读某个变量，是否要加锁，为什么？

A:可以不要。Writer只有一个，无竞争，只会得到过时的而非错误的信息。

Q:（追问）

A:（提到了可线性化，即在某种调度下是一个合法的情况）

Q:如果变量是一个结构体，或是一个int，会有什么影响？

A:要看变量是否能被原子修改。

Q:volatile是干什么用的？

A:编译时不能把这个变量优化到寄存器里，必须在内存里出现。

Q:给定一个linux文件，要求统计用户名字出现的次数，从高到低排序，使用什么命令？

A:......

Q:学过sql/mysql吗？（正在学）

Q:汉字的UTF-8编码是多少字节？（2字节，错）



##### 算法题

长串s和短串d由小写字母构成，d中字符不重复，要求找出s中第一个匹配的子串f，使得f与d中字符相同。

想法是维护一个bool数组表明当前窗口中出现了哪些字符，每次移动窗口时只要更新左右端。在提醒下改用int数和位运算替代bool数组。面试官的意思是发现不合法后窗口可以一次移动多格，没有听懂。最后按照自己想法实现。



#### 后端开发实习生-用户中心 三面 2020.11.30 19:00

Q:简单自我介绍。

Q:项目关于客户端，为什么想来后端？flutter是现学的吗？

Q:程序设计大赛是什么？

Q:介绍一下客户端项目中的分工？做完后的效果？（跨平台app）有哪些亮点（表盘绘制）跟第一名差距在哪？（美工）

Q:介绍一下os的课程项目。难点有哪些？（并发，具体说了malloc的链表数据结构）有什么提升之处？（锁的粒度可以再小，malloc的算法优化）



Q:计网教了什么？（Top-down approach 五层模型从上往下）

Q:五层模型与七层模型的区别？

Q:分层的意义是什么？

Q:解释Http请求发送到收到response的过程。

Q:为什么要用TCP？UDP为什么快？



Q:现在在学什么(Java Web)，博客上有什么？

Q:追问了Servlet（不会）

Q:Java写些什么（课程作业，算法题）



##### 算法题

输入n，k，输出1~n的十进制数中字典序第k大的数。

（不太会，给了一个快速选择的做法）



